---
layout: post
title: 关于人的一切
category: Personality Psychology
---


以下这些是每个人都好奇，想知道的。但是我这样写的是很少会有人看的。因为晦涩，抽象，不生动，非但解释不了人们的疑惑，反而可能让人们心生排斥。

所以，还是要用生动的例子，示意图，使这些抽象的东西具体起来，才会真的有价值呀～

# 理想的生活究竟是什么样的

衣食住行不用愁？不用愁，只是说不用因得不到这些基本的东西而焦虑。

而色香味俱全的食物，除了避免焦虑感，还让人本能的觉得愉悦，让人想要接近。有衣服蔽体，免除了社会压力；但名牌衣服，除了满足人们自身的审美需求，有时也能间接提高人们的自信，用于体现自己的社会地位以获得尊重，个人品味以获得认可。

其实人好像并不需要获得所有东西，在自己能力范围内就可以获得很多愉悦感了。

再加之常常感恩，将精力更多的放在自己已拥有的东西上，心态平和地对待自己得不到的东西，以好的心态花费力气去挑战自己能得到的joy，除了愉悦感，还有成就感伴随着。若是整天患得患失，得不到时自我批评，焦虑；得到了又觉得自己不配，害怕失去，哪还有愉悦可言。

可偏偏现代中国社会的价值观内充斥着各种各样的比较：“看看别人家的孩子”，孩子不知不觉习得了这种向上比较并批评自己的方式；消费主义的阴谋，试图将人们的自尊与消费的产品联系起来。

真是逼得大家人心惶惶，快乐不起来。

然而就算无需担忧自己的物质生活，到那时，又会有其他的担忧了。不说担忧，应该说是需求。物质需求满足之后，或许会更在意自己的归属感有没有得到满足，是否被尊重。有没有自我实现。再有能力一些，或许还会思考如何把世界变得更好。

更好的世界，是什么样子的呢？
我心目中更好的世界，大概是人们生活的更加快乐满足。而所谓快乐，大概就是能，并且懂得把握/创造每一份joy。不行，只有快乐的话，人们还是会感到空虚；一空虚，人们就会焦虑活着的意义。所以，还必须有意义感。而意义感，一是源于对自己的感知/与自己的联系；二则，是将梦想与爱实现在他人身上，与他人产生联系。[https://mp.weixin.qq.com/s/wH8X26NbOe4m2jwqMgF2uA]这些思绪都太散乱了，让我们来系统的梳理一下。

# 人们的需求有哪些

这就要借助心理学的研究成果了，第一个进入我脑海的便是马斯洛的需求理论。人们的需求金字塔，从下到上依次是 食物，水，住处，休息，温暖；安全；归属与爱（亲密关系，朋友）；自尊与被尊重，成就感；自我实现（实现自己的潜能，包括发挥自己的创造性）

这个金字塔在我看来非常make sense。最下层需求保证人们的生命得以正常运作；然后是不受人身威胁；孤独感我估计也会引发类似的焦虑，从进化论的角度讲，在荒郊野外落单几乎意味着死亡。而在人群中的威望与创造性的能力，几乎也意味着有更多的可能拥有资源去繁衍自己的后代。这样看来，人们的需求之所以是如此构成的，非常有章可循：没有将焦虑感与不利于生存繁衍的状态联系起来的生命个体的基因，多数都在死亡率最高繁殖率最高的时候被淘汰了。

所以这么看来，焦虑感的产生似乎帮助了我们，让我们得以生存与繁衍。但焦虑感，会把人们带入一种“战或逃”的状态，要求你现在立马解决。这是极度消耗能量的，但是又很值得：你在饿的时候必须尽快找到食物，在冷的时候必须赶紧找个暖和的地方，在与人群走散时必须马上寻找能与自己并肩对抗野兽的同伴。

而空虚感，大概是帮助了避免人们在底层基本生存需求得到满足后就“不思进取”，不去满足更上层的需求，获得更多的资源以帮助自己繁衍了。

而这也就导致了人们永远无法得到满足，在适应了一定程度的满足感后总是寻求更多的愉悦感和刺激。

注意这里我们只谈到了消极情绪的作用，还未考虑成就感，价值感等积极情绪。上层的需求可能对应更多的对于积极情绪的追寻。而对于积极感受的渴望，能够帮助人们更持久的坚持追求事物，帮助人们对抗挫败感。

潜意识是人们对自己情绪的一种觉知。早在我们还没掌握语言，还不知道“焦虑”这个词的时候，大概潜意识就已经存在了。我们能感觉到焦虑带来的不适，并本能的通过尝试和强化，学习到如何消除这种焦虑感。

## 不是所有需求得到彻底满足才会有满足感，而是在已适应的得到的满足感的基础上再满足一点其他需求

现在的我认为，对于马斯洛的需求金字塔，人们不会是下层需求得到彻底的满足才去考虑上层需求。而是，当下层的需求难以得到基本满足，引发的焦虑感会驱使人们通过各种各样的方式去有意无意地满足它以减轻焦虑感。而焦虑感减轻之后，人们的注意力便可重新分配到满足自己的更高层需求里了。

## 理想的世界
所以，我猜测，理想的世界，大概就是一个理想的环境，在这个大环境中，人们能够使自己拥有较少的焦虑感，而去可持续地追求更多积极的感受。

## 所以呢

这么看来，人们对于消极感受的避免和对积极感受的追寻似乎永无止息。

现在，和未来的状态，似乎也没有本质的区别。

也许不论什么时候，依然让自己莞尔一笑的，还是aido的一个吻。或是一抹阳光下的翠绿。

## 为什么钱不是好的目标
所以好的目标应当是能够直接激发你很多积极情绪的东西。这个因人而异，你之所以一编程/用心理学解释世界就觉得开心，可能源于藏在潜意识层面的某些想象，这个在意识层面可能是很难改变的。

研究已表明，内在正向动机能支持人们更长久的追求目标。而与钱

# 认知的作用
## 认知是什么

而语言的发明，或许使人更复杂了。—认知究竟是什么呢？逻辑又是什么？

要思考这个问题，我们或许可以首先问，人们是如何学习语言的？
在人脑擅长的事情中，大概其中之一便是将某种pattern与一种pattern联系起来。好比小的时候你看到一棵树，眼睛接受的的这个信号传入大脑，某些神经元被激活，我们将这些由于你看到这个大树而在你脑中产生的电化学信号称为你接收到的大树的视觉信号在你大脑中形成的pattern（简称为树的视觉信号的pattern），你看到妈妈看到长得类似大树的东西会指着它说“树”，从此“树”这个词的音频信号的pattern就会激活视觉信号的pattern，反之亦然。而两种信号的多次同时出现，会促进两种信号之间的相互激活，我们称之为强化。

有了上面这个例子，我们就不难对语言的本质给出猜测：不管是以文字为形式的语言还是以声音为形式的语言，本质上都是某种东西与这种信号的一一对应，互相激活。而语言的由来，或许是人们对于最初拥有这样的对应的人的学习。

刚才我们只说了名词，实际上，像因果关系这样抽象的东西也是如此。我猜测，最初人们观察到了A事物之后B事物几乎总是也会出现，于是开始用“A导致B”这样的语言来描述这种抽象的规律。

规律多了，规律互相之间又有规律，人们将这些规律用不同的语言形式（如自然语言，数学）描述出来，就构成了整个逻辑体系。


